Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2016 - 2022)

Gustavo Henrique Martins Vieira

16 de fevereiro de 2022

Gustavo Henrique concluiu o ensino médio integrado ao técnico em informática em 2015. Ele ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de Computação do Instituto de Informática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no primeiro semestre de 2016. O ingresso nessa universidade se deu pela pontuação obtida no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Outras escolhas eram o Bacharelado em Engenharia de Software e a Bacharelado em Ciências da Computação. Após um ano no curso de Engenharia de Computação, a PUC Minas passou a oferecer o curso de Engenharia de Software no turno manhã, então ele fez a mudança do curso de Engenharia de Computação para o curso de Engenharia de Software. Das experiências, habilidades e conhecimentos prévios à graduação e que neste momento aponta-se como tendo sido relevantes durante o curso de graduação, pode-se citar: 1) Ter aprendido a programar em C# e PHP durante o curso técnico, e ter gostado de programação; 2) gostar de resolver desafios de lógica e de matemática; 3) ter facilidade de aprender novas tecnologias.

No momento em que se escreve, o aluno está cursando o último (oitavo) período da graduação em Engenharia de Software, faltando somente a disciplina de TCC para o término do curso. Teve aproveitamento com nota 70-80 pontos em média. Apontam-se as seguintes disciplinas como sendo de seu especial interesse: "Engenharia econômica", "Matemática Discreta", "Cultura Religiosa: Fenômeno Religioso", "Cultura Religiosa: Pessoa e Sociedade", "Filosofia: Razão e Modernidade" e "Filosofia: Antropologia e Ética".
Quanto às atividades curriculares, os trabalhos que despertaram interesse especial do aluno foram: criação de uma aplicação móvel para a disciplina de Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas, o desenvolvimento de uma aplicação para um salão de beleza na disciplina de TIS 3, em que os alunos tinham que desenvolver um software para um cliente real e o desenvolvimento de uma aplicação para uma psicóloga da APAC para a disciplina de TIS 4, em que os alunos tinham que desenvolver um software para algum projeto de extensão da PUC Minas. Deriva dessa última experiência, a ideia do aluno de atuar na área de TI da segurança pública, atuando na área de inteligência, monitoramento ou segurança da informação.

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Gustavo atuou como programador de sistemas. A atuação se deu em várias empresas que trabalham com softwares, sendo as mais relevantes uma fábrica de software e uma startup. Essa atuação teve início como prática de estágio não supervisionado, de junho de 2017 a julho de 2018 em uma fábrica de software, onde o aluno passou por diversos projetos. Em 2020 fez o estágio supervisionado como funcionário de uma startup o cargo de "Programador de Sistemas Junior", e no qual permaneceu até novembro de 2021. A sua função consistia no desenvolvimento e manutenção de um sistema de coleta e envio de informações de um relógio de ponto para o sistema de gerenciamento de ponto desenvolvido pela empresa. Foi uma experiencia interessante pelo fato de ser um projeto completamente Back-end, em que o mesmo não possuía nem ao menos uma interface gráfica, além da oportunidade de lidar com programação de baixo nível e conversão de bytes, o que era necessário para comunicar com vários tipos de relógios. 

Gustavo participou de duas palestras sendo elas “Sistemas Embarcados Automotivos” que ensinou sobre sistemas embarcados de automóveis e como esse mercado vem crescendo com a internet das coisas, a outra palestra foi “O poder da falha: como acelerar o seu negócio avaliando os erros” em que um empreendedor falou sobre como as falhas levam o dono do negócio a adquirir experiencia e assim se tornar melhor em gerenciar. Além disso ele fez duas disciplinas optativas ao longo da graduação sendo elas “Geometria Analítica” em que aprendeu bastante sobre matemática e geometria, a outra disciplina foi “Introdução aos Sistemas Inteligentes” em que ele teve uma introdução a inteligência artificial e os seus princípios.

Como perspectivas para após a conclusão do curso de graduação, Gustavo pretende prestar concurso público para o ingresso na área de segurança pública, atuando na área de Tecnologia da Informação ou inteligência de qualquer organização policial. Esse interesse advém de um antigo sonho de entrar nas forças armadas e do interesse na área de segurança da informação. Em busca desse objetivo, ele se encontra fazendo curso no Mega Concursos, para a realização da prova para a instituição Policia Penal, prevista para o dia 13/03/2022. Também relevante a esse objetivo, o aluno tem conhecimento de inglês no nível intermediário, e a facilidade de aprender novas tecnologias, quaisquer que sejam usadas nessas organizações.
